Welcome my friend to today's lecture on word processing.
मेरे मित्र, वर्ड प्रोसेसिंग पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Ever felt like your brain needed a power up?
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
This is it.
यह बात है।
Concepts explanation.
संकल्पनाओं का स्पष्टीकरण.
So what is this magic called word processing array?
तो फिर वर्ड प्रोसेसिंग ऐरे नामक यह जादू क्या है?
It's simply the art of creating, editing, formatting, and printing
यह बस सृजन, संपादन, प्रारूपण और मुद्रण की कला है
your text documents using a computer.
कंप्यूटर का उपयोग करके अपने पाठ दस्तावेज़ों को संपादित करें।
It's all about using special software, which we call word processes, to
यह सब विशेष सॉफ्टवेयर का उपयोग करने के बारे में है, जिसे हम वर्ड प्रोसेस कहते हैं।
play with text and make it look good.
पाठ के साथ खेलें और उसे अच्छा बनाएं।
Before all this fancy computer business, our grandparents had typewriters.
इन सभी फैंसी कंप्यूटर व्यवसाय से पहले, हमारे दादा-दादी के पास टाइपराइटर थे।
Oh boy.
ओह लड़का।
Making a correction on those was a nightmare involving white ink and a
उनमें सुधार करना एक दुःस्वप्न था जिसमें सफेद स्याही और एक
lot of frustration, but word processing software changed the game completely.
बहुत निराशा हुई, लेकिन वर्ड प्रोसेसिंग सॉफ्टवेयर ने खेल को पूरी तरह से बदल दिया।
It allows us to revise, rearrange, and beautify our text with no swipe.
यह हमें बिना स्वाइप किए अपने पाठ को संशोधित करने, पुनर्व्यवस्थित करने और सुंदर बनाने की सुविधा देता है।
You can add images, tables, and all sorts of fancy things, and then save
आप चित्र, तालिकाएँ और सभी प्रकार की फैंसी चीज़ें जोड़ सकते हैं, और फिर उन्हें सहेज सकते हैं
it, share it, or print it out simple.
इसे साझा करें, या इसका प्रिंट आउट निकाल लें।
Key functions of word processing include, let's talk about
वर्ड प्रोसेसिंग के प्रमुख कार्यों में शामिल हैं, आइए बात करते हैं
its key functions, shall we?
इसके प्रमुख कार्यों के बारे में हम बताएं?
First, there's text entry, which is just a sophisticated way of saying
सबसे पहले, पाठ प्रविष्टि है, जो कहने का एक परिष्कृत तरीका है
you type words into a document.
आप किसी दस्तावेज़ में शब्द टाइप करते हैं।
Then comes editing the real superhero.
इसके बाद असली सुपरहीरो का संपादन आता है।
This is where you fix your mistakes, delete words that sound silly,
यहीं पर आप अपनी गलतियों को सुधारते हैं, उन शब्दों को हटाते हैं जो मूर्खतापूर्ण लगते हैं,
or move whole paragraphs around.
या पूरे पैराग्राफ को इधर उधर ले जाएं.
After that, we have formatting.
उसके बाद, हमारे पास फ़ॉर्मेटिंग है।
This is the fashion show for your text.
यह आपके पाठ के लिए फैशन शो है।
You change its appearance with different fonts, sizes, and colors.
आप विभिन्न फ़ॉन्ट, आकार और रंगों के साथ इसका स्वरूप बदल सकते हैं।
You can also format paragraphs with alignment and spacing, and even
आप संरेखण और रिक्ति के साथ पैराग्राफ को प्रारूपित भी कर सकते हैं, और यहां तक ​​कि
set up your pages with margins and those little notes at the top and
अपने पृष्ठों को मार्जिन और शीर्ष पर छोटे नोट्स के साथ सेट करें और
bottom called headers and footers.
नीचे के भाग को हेडर और फुटर कहा जाता है।
Of course, there's saving and retrieving, which lets you store your
बेशक, इसमें सेव और रिट्रीव करने की सुविधा है, जिससे आप अपनी
masterpiece for later and open it again.
बाद में उपयोग के लिए इस उत्कृष्ट कृति को चुनें और इसे पुनः खोलें।
Printing gives you a physical hard poppy to hold.
मुद्रण से आपको पकड़ने के लिए एक भौतिक कठोर पोपी मिलती है।
Most software also includes a spell check and grammar check, which is like
अधिकांश सॉफ्टवेयर में वर्तनी जांच और व्याकरण जांच भी शामिल होती है, जो कि
having a tiny English teacher inside your computer pointing out your errors.
आपके कंप्यूटर के अंदर एक छोटा सा अंग्रेजी शिक्षक आपकी गलतियाँ बताता है।
And one very powerful feature is mail merge.
और एक बहुत ही शक्तिशाली सुविधा मेल मर्ज है।
This clever tool helps you create personalized letters or
यह चतुर उपकरण आपको व्यक्तिगत पत्र बनाने में मदद करता है या
emails for a whole list of people using just one main template.
केवल एक मुख्य टेम्पलेट का उपयोग करके लोगों की पूरी सूची के लिए ईमेल बनाना।
Common software you've probably heard of include the King Microsoft Word, the Free
आम सॉफ्टवेयर जिनके बारे में आपने सुना होगा उनमें किंग माइक्रोसॉफ्ट वर्ड, फ्री
and Easy Google Docs Libre office writer, and for the Apple fans, apple pages.
और आसान गूगल डॉक्स लिब्रे ऑफिस लेखक, और एप्पल प्रशंसकों के लिए, एप्पल पेज।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask, sir, why is this so important?
अब आप पूछेंगे कि महोदय, यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
Well, my friend word processing skills are absolutely fundamental
खैर, मेरे दोस्त, शब्द संसाधन कौशल बिल्कुल मौलिक हैं
for good communication and managing documents in any professional setting.
किसी भी व्यावसायिक सेटिंग में अच्छे संचार और दस्तावेजों के प्रबंधन के लिए।
Think about it for document creation.
दस्तावेज़ निर्माण के लिए इसके बारे में सोचें।
It's essential for drafting reports, letters, and all official communications.
यह रिपोर्ट, पत्र और सभी आधिकारिक संचार तैयार करने के लिए आवश्यक है।
It's used daily for professional correspondence, like preparing
इसका उपयोग रोज़ाना व्यावसायिक पत्राचार के लिए किया जाता है, जैसे तैयारी करना
emails, memos, and formal letters.
ईमेल, ज्ञापन और औपचारिक पत्र।
It also helps in record keeping, making it easy to create and organize digital.
यह रिकॉर्ड रखने में भी मदद करता है, जिससे डिजिटल बनाना और व्यवस्थित करना आसान हो जाता है।
When you're giving a presentation, it's great for presentation support,
जब आप कोई प्रेजेंटेशन दे रहे हों, तो यह प्रेजेंटेशन सहायता के लिए बहुत अच्छा है,
helping you prepare scripts or handouts for data organization.
डेटा संगठन के लिए स्क्रिप्ट या हैंडआउट तैयार करने में आपकी सहायता करना।
It enables the creation of simple tables and lists, and finally,
यह सरल तालिकाओं और सूचियों के निर्माण को सक्षम बनाता है, और अंततः,
it brings communication, clarity, allowing for clear, well formatted
यह संचार, स्पष्टता लाता है, स्पष्ट, अच्छी तरह से प्रारूपित करने की अनुमति देता है
documents that make sure everyone understands what you're trying to say.
ऐसे दस्तावेज़ जो यह सुनिश्चित करें कि हर कोई समझ सके कि आप क्या कहना चाह रहे हैं।
Breakdown of question types when it comes to your exam.
जब आपकी परीक्षा की बात आती है तो प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on word processing usually focus on practical knowledge.
वर्ड प्रोसेसिंग पर प्रश्न आमतौर पर व्यावहारिक ज्ञान पर केंद्रित होते हैं।
A huge chunk, about 40% will be on keyboard shortcuts.
इसका एक बड़ा हिस्सा, लगभग 40%, कीबोर्ड शॉर्टकट पर होगा।
They love asking for things like Control plus S, or control plus C.
उन्हें कंट्रोल प्लस एस या कंट्रोल प्लस सी जैसी चीजें मांगना पसंद है।
The next biggest slice, 30% is on feature identification or functionality
अगला सबसे बड़ा हिस्सा, 30%, विशेषता पहचान या कार्यक्षमता पर है
where they'll ask what a specific feature like Mail Merge actually does.
जहां वे पूछेंगे कि मेल मर्ज जैसी विशिष्ट सुविधा वास्तव में क्या करती है।
Then you have questions about file formats, making up 15%, focusing
फिर आपके पास फ़ाइल स्वरूपों के बारे में प्रश्न हैं, जो 15% हैं, ध्यान केंद्रित करते हुए
on extensions like DOC or do pdf.
DOC या do pdf जैसे एक्सटेंशन पर।
A smaller part, 10% is on basic operations, like saving or printing.
इसका एक छोटा हिस्सा, यानी 10%, बुनियादी कार्यों पर खर्च होता है, जैसे बचत या मुद्रण।
And the final 5% is on simple terminology, defining words like header or margin.
और अंतिम 5% सरल शब्दावली पर है, जिसमें हेडर या मार्जिन जैसे शब्दों को परिभाषित करना शामिल है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
While there are no mathematical formulas here, thank goodness, the
यद्यपि यहाँ कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं, फिर भी शुक्र है,
trick is to understand the logic.
चाल तर्क को समझने की है.
Let's cover the most common shortcuts we have control C for copy control,
आइए सबसे आम शॉर्टकट को कवर करें, हमारे पास कॉपी नियंत्रण के लिए नियंत्रण सी है,
X for cut and control V for paste.
X का अर्थ है कट और नियंत्रण V का अर्थ है पेस्ट।
Think of these three as inseparable friends.
इन तीनों को अभिन्न मित्र समझिए।
Then there's control Z for undo the magical oops button and control
फिर जादुई ऊप्स बटन को पूर्ववत करने और नियंत्रण के लिए नियंत्रण Z है
Y to redo what you just undid.
जो आपने अभी-अभी रद्द किया है उसे पुनः करने के लिए Y का प्रयोग करें।
Control.
नियंत्रण।
S is for save control.
S का अर्थ है बचत नियंत्रण।
P is for print.
P का अर्थ है प्रिंट।
For formatting, you have control B for bold control I. For italic
फ़ॉर्मेटिंग के लिए, आपके पास बोल्ड कंट्रोल I के लिए कंट्रोल B है। इटैलिक के लिए
and control U for underline control A selects everything.
और रेखांकन के लिए नियंत्रण U, नियंत्रण A सब कुछ का चयन करता है।
Control F helps you find a word and control H lets you replace it.
नियंत्रण F आपको शब्द ढूंढने में मदद करता है और नियंत्रण H आपको उसे बदलने में मदद करता है।
To start Fresh Control N gives you a new document and control O lets you open
ताज़ा नियंत्रण शुरू करने के लिए N आपको एक नया दस्तावेज़ देता है और नियंत्रण O आपको खोलने देता है
an existing one for file extensions.
फ़ाइल एक्सटेंशन के लिए एक मौजूदा.
Remember that Doc and Doc X belong to Microsoft Word.
याद रखें कि Doc और Doc X माइक्रोसॉफ्ट वर्ड से संबंधित हैं।
A dxt file is just plain text with no style.
एक dxt फ़ाइल बिना किसी शैली के केवल सादा पाठ है।
An RTF or Rich text format has some basic formatting, and A PDF is a portable
आरटीएफ या रिच टेक्स्ट प्रारूप में कुछ बुनियादी स्वरूपण होते हैं, और पीडीएफ एक पोर्टेबल प्रारूप है।
document format mainly for viewing, not really for editing in a word processor.
यह दस्तावेज़ प्रारूप मुख्य रूप से देखने के लिए है, वास्तव में वर्ड प्रोसेसर में संपादन के लिए नहीं।
And please remember this simple rule formatting changes the appearance while
और कृपया इस सरल नियम को याद रखें कि स्वरूपण करते समय उपस्थिति बदल जाती है
editing changes the actual content.
संपादन से वास्तविक सामग्री बदल जाती है.
Methods of solving To answer these questions effectively,
इन प्रश्नों का प्रभावी ढंग से उत्तर देने के लिए,
you need a strategy.
आपको एक रणनीति की जरूरत है.
First, visualize the action for a shortcut question.
सबसे पहले, शॉर्टकट प्रश्न के लिए क्रिया की कल्पना करें।
Just mentally press the keys if it's control.
यदि यह नियंत्रण है तो बस मानसिक रूप से कुंजी दबाएं।
S think I'm saving my work.
मुझे लगता है कि मैं अपना काम बचा रहा हूं।
Second, understand feature purpose.
दूसरा, सुविधा के उद्देश्य को समझें।
If a question describes a task like sending personalized invites, your brain
यदि कोई प्रश्न व्यक्तिगत आमंत्रण भेजने जैसे कार्य का वर्णन करता है, तो आपका मस्तिष्क
should immediately scream mail merge.
तुरंत मेल मर्ज चिल्लाना चाहिए.
Third, if you're stuck, use the classic technique, eliminate options, get rid
तीसरा, यदि आप फंस गए हैं, तो क्लासिक तकनीक का उपयोग करें, विकल्पों को खत्म करें, छुटकारा पाएं
of the answers that are obviously wrong, and finally look for contextual clues.
उन उत्तरों को देखें जो स्पष्ट रूप से गलत हैं, और अंत में संदर्भगत सुरागों की तलाश करें।
Words in the question like layout of the page, point towards margins
प्रश्न में दिए गए शब्द जैसे पृष्ठ का लेआउट, हाशिये की ओर इंगित करते हैं
or orientation while appearance of text, hints at font or color.
या पाठ की उपस्थिति के दौरान अभिविन्यास, फ़ॉन्ट या रंग पर संकेत देता है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Here's a smart tip.
यहाँ एक स्मार्ट टिप है।
Most of the really common actions like copy, paste, and
कॉपी, पेस्ट और जैसी अधिकांश सामान्य क्रियाएं
save, use the control key.
सहेजें, नियंत्रण कुंजी का उपयोग करें.
Memorize this group.
इस समूह को याद रखें.
Also, don't ignore the F keys at the top of your keyboard.
इसके अलावा, अपने कीबोर्ड के शीर्ष पर स्थित F कुंजियों को अनदेखा न करें।
F seven is your personal proofreader for spell check and F
एफ सेवन वर्तनी जांच और एफ के लिए आपका व्यक्तिगत प्रूफरीडर है
12 quickly opens the save as box.
12 शीघ्रता से सेव बॉक्स को खोलता है।
A good real world habit, which is often tested indirectly, is to save your
एक अच्छी वास्तविक दुनिया की आदत, जिसका अक्सर अप्रत्यक्ष रूप से परीक्षण किया जाता है, वह है अपने
work frequently to prevent data loss.
डेटा हानि को रोकने के लिए लगातार काम करें।
For documents you create, often use templates to save time and
आपके द्वारा बनाए गए दस्तावेज़ों के लिए, समय और संसाधन बचाने के लिए अक्सर टेम्प्लेट का उपयोग करें।
keep formatting consistent.
स्वरूपण को सुसंगत रखें.
And remember all the page layout options like margins, orientation,
और सभी पेज लेआउट विकल्पों जैसे मार्जिन, ओरिएंटेशन, को याद रखें।
and paper size are usually found under a page layout or layout tab.
और कागज़ का आकार आमतौर पर पेज लेआउट या लेआउट टैब के अंतर्गत पाए जाते हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's clear up some common confusions.
आइये कुछ सामान्य भ्रमों को दूर करें।
People often mix up cut and copy, both put data on the clipboard, but cut removes the
लोग अक्सर कट और कॉपी को आपस में मिला देते हैं, दोनों ही क्लिपबोर्ड पर डेटा डालते हैं, लेकिन कट क्लिपबोर्ड को हटा देता है।
original text while copy leaves it behind.
मूल पाठ जबकि प्रतिलिपि इसे पीछे छोड़ देती है।
Also, don't assume all doc files are the same.
इसके अलावा, यह मत मानिए कि सभी डॉक फ़ाइलें एक जैसी हैं।
The older doc files are different from the newer XML based
पुरानी डॉक फ़ाइलें नई XML आधारित फ़ाइलों से भिन्न हैं
DOC files from 2007 onwards.
2007 के बाद की DOC फ़ाइलें।
People also think delete and cut are identical.
लोग यह भी सोचते हैं कि डिलीट और कट एक समान हैं।
They are not.
वे नहीं हैं।
Delete removes text forever unless you undo it while cut,
डिलीट करने से टेक्स्ट हमेशा के लिए हट जाता है, जब तक कि आप उसे काटते समय पूर्ववत न कर दें।
moves it to the clipboard so you can paste it somewhere else.
इसे क्लिपबोर्ड पर ले जाता है ताकि आप इसे कहीं और पेस्ट कर सकें।
A big misunderstanding is about mail merge.
एक बड़ी गलतफहमी मेल मर्ज के बारे में है।
It's not just for emails.
यह सिर्फ ईमेल के लिए नहीं है।
It's for creating any personalized document from a template and a data list.
यह किसी टेम्पलेट और डेटा सूची से कोई भी व्यक्तिगत दस्तावेज़ बनाने के लिए है।
And please don't overlook the power of undo and redo.
और कृपया पूर्ववत करने और पुनः करने की शक्ति को नजरअंदाज न करें।
They are your best friends for fixing mistakes quickly.
गलतियों को शीघ्रता से ठीक करने में वे आपके सबसे अच्छे मित्र हैं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all quickly, what is word processing?
तो संक्षेप में कहें तो, वर्ड प्रोसेसिंग क्या है?
It's the creation and editing of text documents on a computer.
यह कंप्यूटर पर पाठ्य दस्तावेजों का निर्माण और संपादन है।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It helps you create professional documents effectively.
यह आपको प्रभावी ढंग से पेशेवर दस्तावेज़ बनाने में मदद करता है।
When do you use it?
आप इसका प्रयोग कब करते हैं?
Basically, whenever you need to write something from reports
मूलतः, जब भी आपको रिपोर्ट से कुछ लिखने की आवश्यकता होती है
to letters, where is it used?
अक्षरों में इसका प्रयोग कहां किया जाता है?
Everywhere from big offices to schools.
बड़े दफ्तरों से लेकर स्कूलों तक हर जगह।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Every professional friend and administrator.
हर पेशेवर मित्र और प्रशासक।
And how is it done?
और यह कैसे किया जाता है?
By using word processing software to type, format, save and print.
टाइप करने, फॉर्मेट करने, सेव करने और प्रिंट करने के लिए वर्ड प्रोसेसिंग सॉफ्टवेयर का उपयोग करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try an example.
आइये एक उदाहरण देखें।
Example.
उदाहरण।
One question, which keyboard shortcut is commonly used to save a document
एक प्रश्न, दस्तावेज़ को सहेजने के लिए आमतौर पर किस कीबोर्ड शॉर्टकट का उपयोग किया जाता है
in most word processing applications?
अधिकांश वर्ड प्रोसेसिंग अनुप्रयोगों में?
A, control plus C, B, control plus X. C. Control plus S. D. Control
ए, नियंत्रण प्लस सी, बी, नियंत्रण प्लस एक्ससी नियंत्रण प्लस एसडी नियंत्रण
plus P. Understand the question before moving to explanation.
प्लस पी. स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break it down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
The question wants the shortcut for save.
प्रश्न में सेव के लिए शॉर्टकट चाहिए।
Option A, control plus C is for copy.
विकल्प A, नियंत्रण प्लस C प्रतिलिपि के लिए है।
Option B control X is for cut.
विकल्प बी नियंत्रण एक्स कट के लिए है।
Option D, control P is for print.
विकल्प D, नियंत्रण P प्रिंट के लिए है।
That leaves us with option C control S, which is the universal shortcut for save.
इससे हमारे पास विकल्प C नियंत्रण S बचता है, जो कि सेव करने का सार्वभौमिक शॉर्टकट है।
It's as simple as that.
यह इतना सरल है।
The correct answer is C. Example, two question.
सही उत्तर C है। उदाहरण, दो प्रश्न।
You need to send personalized letters to 50 different customers each with
आपको 50 अलग-अलग ग्राहकों को व्यक्तिगत पत्र भेजने होंगे, जिनमें से प्रत्येक में
their specific name and address, but the main content of the letter is the same.
उनका विशिष्ट नाम और पता नहीं है, लेकिन पत्र की मुख्य सामग्री वही है।
Which word processing feature would be most efficient for this?
इसके लिए कौन सी वर्ड प्रोसेसिंग सुविधा सबसे अधिक कुशल होगी?
Task?
काम?
A. Spell check.
A. वर्तनी जांच.
B. Find and replace C mail merge.
B. C मेल मर्ज ढूंढें और बदलें.
D. Header and footer.
डी. हेडर और फुटर.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's analyze this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
The goal is to make many personalized letters from one main template.
इसका लक्ष्य एक मुख्य टेम्पलेट से कई व्यक्तिगत पत्र बनाना है।
Option A, spell check, just correct spelling, use less here.
विकल्प A, वर्तनी जाँच, केवल वर्तनी सही करें, यहाँ कम प्रयोग करें।
Option B, find and replace is good for changing one word to another, but
विकल्प बी, खोजें और बदलें एक शब्द को दूसरे में बदलने के लिए अच्छा है, लेकिन
it's not built for this kind of mass Personalization from a data list, option
यह डेटा सूची, विकल्प से इस तरह के बड़े पैमाने पर निजीकरण के लिए नहीं बनाया गया है
D, header and footer just puts the same text at the top and bottom of every page.
डी, हेडर और फुटर प्रत्येक पृष्ठ के ऊपर और नीचे एक ही पाठ डालता है।
The only feature specifically designed for this exact job is option C mail Merge.
इस कार्य के लिए विशेष रूप से डिजाइन किया गया एकमात्र फीचर विकल्प सी मेल मर्ज है।
It merges a template with a data source to create multiple unique
यह एक टेम्पलेट को डेटा स्रोत के साथ मिलाकर कई अद्वितीय टेम्पलेट बनाता है।
documents, so C is a hero example.
दस्तावेज़, इसलिए सी एक नायक उदाहरण है।
Three question.
तीन प्रश्न.
Which of the following file extensions typically indicates a standard Microsoft
निम्नलिखित में से कौन सा फ़ाइल एक्सटेंशन आमतौर पर एक मानक Microsoft इंगित करता है
Word document created in newer versions?
क्या Word दस्तावेज़ नए संस्करणों में बनाया गया है?
2007 and later?
2007 और उसके बाद?
A txt B pdf C Doc D Docx understand the question before moving to explanation.
A txt B pdf C Doc D Docx स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
Final question.
अंतिम प्रश्न.
We need the file extension for newer Word documents.
हमें नए वर्ड दस्तावेज़ों के लिए फ़ाइल एक्सटेंशन की आवश्यकता है।
Option a T XT is plain text, no formatting.
विकल्प a T XT सादा पाठ है, कोई स्वरूपण नहीं।
Option b PDF is for viewing not the native word format.
विकल्प बी पीडीएफ देखने के लिए है, मूल वर्ड प्रारूप के लिए नहीं।
Option C DOC is the extension for older word documents from before 2007.
विकल्प C DOC 2007 से पहले के पुराने वर्ड दस्तावेज़ों के लिए एक्सटेंशन है।
That leaves us with option D Doc X. The X at the end stands for XML, and this
इससे हमारे पास विकल्प D Doc X बचता है। अंत में X का अर्थ XML है, और यह
is the standard format for Word 2007 and all later versions correct answer is D.
वर्ड 2007 और उसके बाद के सभी संस्करणों के लिए मानक प्रारूप है, सही उत्तर D है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.
I.
मैं।